歡迎來到雜書觀察室
一起讀雜誌 聊好書 掌握世界脈動
今天我們要來聊一本重量級的新書
也就是美國調查報導大神 鮑伯·伍德沃德的新作
War
沒錯
這本書不只是一本政治內幕
更是一部地緣戰略的啟示錄
伍德沃德在書的最後
下了一個很冷酷的結論
他說
要衡量一個國家領導人的真實能力
最準確的標準
就是看他怎麼做出發動戰爭的決策
這真的是領導力的終極壓力測試
畢竟平常太平盛世
政治人物大可以靠公關包裝
或是漂亮的經濟數據來美化自己
是啊 但想像一下
當國家面臨生死存亡
甚至核武威脅就在眼前的時候
一切包裝都會失效
這時候決策者最真實的底層心理
就會暴露無遺
這不只關係到幾百萬人的生死
更會直接撼動全球秩序
所以伍德沃德是怎麼切入這個龐大主題的
我以為他會從白宮的橢圓辦公室開始寫
有趣的就在這裡
他沒有直接從現在寫起
而是帶我們打開了
一顆封存超過30年的心理時空膠囊
把時間倒轉回1989年
1989年的紐約
那時候的川普應該才40出頭
還只是個曼哈頓的房地產大亨吧
沒錯
當時才42歲
在一場上流社會的晚宴上
川普主動跑去找伍德沃德
還有他當年踢爆水門案的搭檔伯恩斯坦
川普用一種很挑釁的語氣跟他們說
如果兩位普立茲獎得主來採訪川普
這難道不驚人嗎
這真的很川普耶
後來呢 真的採訪了嗎
隔天就在川普大廈進行了深度採訪
當時是用那種微型卡式錄音帶錄下來的
但誇張的是
這卷錄音帶後來居然在成堆的檔案庫裡搞丟了
就這樣躺了三十幾年
直到2023年才又被重新找出來
等等
你的意思是說
這卷錄音帶等於是原汁原味
毫無修飾地保留了
川普踏入政壇之前的
原始心理狀態嗎
的確如此
這簡直是解碼川普主義的
羅塞塔石碑
我們現在看到的川普
他的行事風格
早在1989年就完全定型了
書裡歸納出主導他
做地緣決策的四大底層邏輯
我們先來看第一個
極度依賴直覺
依賴直覺
但這在傳統的大國博弈裡很危險吧
國家安全通常需要龐大的情報機構
戰略推演
還要過好幾層的國安會議把關
但川普完全跳過了這些建制派的流程
伍德沃德當時問他怎麼做房地產交易
川普一秒都不猶豫
直接回答憑直覺
他甚至說
自己做過最爛的決定就是沒聽直覺
反而去聽那些專業人士說
這行不通
難怪他後來當總統 一天到晚跟情報體系起衝突
他寧願相信自己的直覺
也懶得看那幾百頁的國安簡報
完全正確
他在1989年就承認自己很少看傳統資訊
你知道他看什麼嗎
他每天看八卦小報
甚至把跟計程車司機的閒聊當作市場調查
跟計程車司機聊天
對啊
他當年就是靠問計程車司機
佛羅里達現在流行什麼
就決定砸錢買下海湖莊園
買房地產就算了
把這種模式套用到國家安全上
聽起來有點毛骨悚然
地緣政治講求的是戰略史
但他把全球命運
跟自己瞬間的情緒綁在一起
這風險太高了吧
這就帶出了他的第二個底層邏輯
拒絕妥協的強人哲學
在川普眼裡
世界就是一個充滿惡意
你死我活的零和遊戲
他不相信什麼宏大的長遠計劃
而是信奉拳擊手那種順應打擊的街頭生存哲學
也就是說遇到攻擊就打回去
但國際談判很多時候必須互相妥協
才能找到戰略平衡點吧
在川普的心理機制裡沒有這回事
妥協就等於軟弱
而軟弱就會帶來毀滅
他當年就是這樣跟伍德沃德說的
如果你讓別人發現你會妥協 會退讓
他們就會無情地把你撕裂
哇 所以他把退讓當成是致命傷
這完全解釋了他在2020年大選落敗後
為什麼會有那麼極端的反應
沒錯
這直接聯動到了2021年國會山莊暴動中
當暴徒衝進美國民主殿堂的時候
川普就坐在白宮私人餐廳裡冷眼看著電視轉播
完全拒絕示弱
我記得當時連共和黨自家人都急瘋了
對
當時的眾議院少數黨領袖麥卡錫
急著打電話求他
拜託他打給拜登
或者至少照慣例在辦公桌上留一封交接信
好讓政權能穩定過渡
說真的
這已經是維持民主體系最低限度的妥協了吧
但川普本能地拒絕了
因為在他的大腦公式裡
承認拜登贏
留下交接信
就是妥協
就是軟弱
雖然後來他在最後一晚
還是手寫了一封讓拜登滿驚訝的信
但他死都不肯親自打那通
象徵和平交接的電話
對內對外都硬碰硬
他寧願讓國家走到憲政危機的邊緣
也不願意在心理上認輸
那第三個邏輯呢
這就進入到第三個邏輯了
他有著精心算計的表演型人格
川普非常在意自己看起來夠不夠強悍
他其實很懂怎麼切換面具來操控群眾
我看到書裡有一段很精彩
他說對某些人你要當個殺手
對某些人你要給他們糖果
或者軟硬兼施
這根本是把行為心理學當武器在用嘛
確實是這樣
他把整個人生當作一場沒有盡頭的實境秀
他當年甚至跟記者抱怨上電視要化妝
他說在我們建築業是不化妝的
化妝就代表你有麻煩了
因為那樣看起來不夠硬漢
所以這種對硬漢美學的病態執著
是不是也影響了他怎麼面對普丁這種獨裁者
問到重點了
這直接牽扯到俄烏戰爭爆發之前
美國的戰略嚇阻力出了什麼問題
川普對普丁其實有一種近乎崇拜的心態
前白宮專家費歐娜·希爾就點出
川普的自我意識其實非常脆弱
所以當他遇到普丁這種精通心理操控的前KGB特工
就很容易被牽著鼻子走
沒錯
因為普丁太懂得怎麼給川普甜頭了
早在2016年大選前
普丁就公開誇獎川普是個才華橫溢的人
就這麼一句話讓川普超級受用
難怪伍德沃德問川普為什麼不譴責普丁的時候
川普居然回說
他對我說了那麼好聽的話
我幹嘛譴責他
這種邏輯真的很荒謬
把國家戰略利益降級成
我有沒有被稱讚
這讓歐洲盟友當時都嚇壞了
對川普來說
國際結盟不是看條約或價值觀
而是看你們能不能互相提供心理滿足
在他這場國際真人秀裡
普丁大概是他眼中
唯一配得上跟他對戲的超級大明星
難怪2022年俄羅斯大軍壓境
準備入侵烏克蘭的時候
川普第一時間居然不是譴責普丁
對 他跑去上廣播節目
還大讚普丁承認烏東獨立這招
簡直是天才的決策
他甚至說普丁派出了最棒的和平部隊
當全世界都在擔心第三次世界大戰
會不會爆發的時候
美國前總統居然用一種商業併購
好精彩的看戲心態
在讚美一場血腥的領土掠奪
這背後其實也反映了川普的第四個底層邏輯
對絕對忠誠的極度渴望
以及非黑即白的敵我劃分
在他的世界觀裡
沒有永恆的原則
只有絕對的忠誠
他當年是怎麼形容的
他在1989年就說過
他信奉擁有偉大的朋友與偉大的敵人
最誇張的是
他竟然幻想過要刻意製造自己破產的假象
目的只是為了測試身邊的朋友會不會落井下石
天哪
這也太缺乏安全感了吧
這種對背叛的極度恐懼
後來全轉化為
他對共和黨的極限控制
就像你之前提過的一個關鍵細節
2021年
他卸任那天
竟然打電話恐嚇共和黨主席
說自己要退黨
去組一個新政黨
原因只是因為
他覺得共和黨人對他不夠忠誠
這不就是把政黨
當成自己的私人公司了嗎
支持者都是他的個人資產
只要高層不聽話
他就拿抽走資金跟客戶名單來威脅
這不就是商場上那種
極限施壓的併購戰術嗎
沒錯
後來共和黨高層也硬起來
反過來威脅要切斷他的法律費用
甚至要把他最寶貴的支持者名單
免費送人
哇 直接踩他的痛腳耶
對 直到這時候
川普算一算不划算
這才選擇退讓
這其實證明了一件事
他的強人姿態
只要遇到更大的利益槓桿
還是會縮回去的
不過呢
他攻擊政敵的那種本能
這30年來
可是完全沒變過
書裡有一個對比
真的很有意思
在1989年
川普當時痛罵紐約市長郭德華
說他是紐約史上最糟糕的市長
結果35年後
拜登宣佈退出2024年選舉的時候
你猜川普怎麼說
他用了一模一樣的句型
罵拜登是美國史上最糟糕的總統
等於他的罵人資料庫
根本沒更新過
所以說
回去看這個房地產大亨
三十幾年前的心理狀態
真的是看懂
現在美國地緣政治風險的關鍵
伍德沃德挖出的這顆時空膠囊
點出了一個殘酷的現實
我們常說的川普主義
其實不是單純的政治兩極化
那是什麼
它其實是一個極度自戀
死不妥協
愛表演
又只靠直覺的人
成功把自己的心理缺陷武器化
最後還把它放大到了全球霸權的操作層次
把國際秩序當成零和遊戲
覺得盟友都是賠錢貨
然後把獨裁者當成好麻吉
碰到這種領導人
傳統那一套嚇阻理論根本就沒用了嘛
這也難怪拜登政府一上台
就得面對一系列爆炸性的全球危機
確實
當了總統並沒有改變他的性格
他只是把42歲那個房地產商的心理狀態
直接複製貼上到美國的地緣戰略裡
這才是現在全世界最大的未爆彈
我們剛剛看到
川普的個人心理特質
是如何徹底顛覆了美國的戰略穩定性
但是當這種不可預測的美國
碰到一個腦袋裡充滿帝國復興狂熱的獨裁者的時候
災難就真的躲不掉了
接下來我們要轉換一下視角
從華盛頓跳到莫斯科與阿富汗
拜登政府2021年在阿富汗撤軍的混亂場面
到底是怎麼在普丁的眼裡
變成了一路開進烏克蘭的綠燈呢
拜登國安團隊剛接手的時候
原本想把重心放在修補盟友關係
但歷史往往是被那些突發事件給牽著走的
伍德沃德在書的第一章
就把我們帶回到2021年8月
在阿富汗的首都喀布爾
那場撤軍真的是一個噩夢
沒錯
對拜登來說
撤軍原本是一個理性的決定
為了結束美國史上最長的戰爭
把資源集中回來
但誰也沒想到
執行上變成了一場
全球大直播的公關災難
甚至直接造成了普丁的致命誤判
我到現在都還記得
當時的電視畫面
塔利班短短11天就打下喀布爾
阿富汗總統連夜逃跑
好幾千名阿富汗平民塞爆機場
還有人去抓美軍運輸機的起落架
然後從半空中掉下來
那種視覺衝擊力太震撼了
這種視覺衝擊力
不只讓拜登政府灰頭土臉
更嚴重的是
讓全世界的獨裁者
重新評估了美國的實力
這就是地緣政治裡的
最要命的感知落差
在拜登跟國安顧問眼裡
撤退是為了止損
他們覺得留著軍隊在那邊
只是當塔利班的活靶
不如進行戰略收縮
但普丁可不是這樣想的吧
完全相反
中情局後來攔截到俄羅斯的內部通訊
發現普丁跟他的幕僚
看著喀布爾大亂
直接得出一個結論
拜登政府軟弱無能
美國再也沒有保護盟友的膽量了
等於是普丁自己腦補了
他把美國在阿富汗的戰術撤退
直接當成是美國全球安全承諾的全面崩盤
他大概覺得現在美國正在癱瘓狀態
根本就是天賜良機啊
對 這就是牽一髮動全身的蝴蝶效應
情報顯示
俄羅斯高層看完阿富汗事件後
自信心爆棚
他們的邏輯很簡單
美國訓練了20年的阿富汗軍隊一秒崩潰
那烏克蘭軍隊看到俄國戰車
肯定也是直接投降啊
所以普丁打從心裡瞧不起烏克蘭的戰鬥力
沒錯
他堅信只要打個閃電戰
幾天內就能把澤倫斯基政府給斬首
而且他咬定
剛受過阿富汗創傷的拜登
絕對不敢出兵干預
這種嚴重的誤判
直接讓俄軍開始在烏克蘭邊境瘋狂集結
書裡提到2021年10月
美國中情局長跟情報總監跑到白宮
給了拜登一份超恐怖的機密情報
是的
情報界靠著安插在克里姆林宮中的線人
把普丁打算動用將近18萬大軍
入侵烏克蘭的作戰計劃
完完整整地偷了出來
那份情報的精準度真的前所未見
連俄軍要走哪條路
打哪座城市
甚至佔領後
怎麼控制社會的藍圖都有
這根本是一把已經上膛的槍了
這麼確鑿的證據
歐洲盟友總該相信了吧
錯了
拜登團隊把情報
拿給法國總統
德國總理
甚至烏克蘭總統看的時候
大家都覺得這太扯了
歐洲盟友覺得
普丁只是在虛張聲勢
想在談判桌上勒索而已
也就是說
大家已經被普丁過去的狼來了遊戲
給騙習慣了
反而不敢相信
最壞的狀況
面對大家都
叫不醒的窘境
白宮團隊提出了
一個超顛覆的奇招
叫做戰略降級
這招在情報界
真的是破天荒
傳統情報局
把保護線人
看得比命還重要
寧願情報發霉
也不肯公開
但白宮團隊覺得
面對這種KGB老狐狸
你裝啞巴
等於是把麥克風
讓給他
所以他們怎麼做
他們死命說服了情報體系
把最高機密的衛星照片
跟攔截到的通訊降級解密
然後直接丟給媒體
跟國際大放送
哇 這就像是打撲克牌
我直接把你手上的底牌
翻開給全場看
2021年底
華盛頓郵報頭版
直接把俄軍集結的地圖
跟兵力全登出來了
這不只是警告
根本就是直接卸除對方的武裝
沒錯 專家管這叫
破壞假旗行動
俄國本來有一套老劇本
先在邊境自導自演一場爆炸
栽贓給烏克蘭
然後再打著保護僑民的藉口出兵
等等
你的意思是美國連他們這種爛招都先摸透了
不只摸透
美國連俄國打算花錢請
臨演來演假葬禮的細節都抓到了
拜登政府先把這套劇本公開
等於是把普丁的假面具扒光了
他最後只能硬著頭皮
以純粹的侵略者姿態出兵
這也讓西方國家後來能那麼快
就團結起來制裁俄羅斯
雖然美國在資訊戰先贏了一把
但普丁最後還是按下了開戰按鈕
俄國的戰車開進烏克蘭
一路殺向基輔
不過後面的發展
可就完全不在普丁的劇本里了
沒錯
烏克蘭人死戰到底的決心
跌破了所有人的眼鏡
俄軍的後勤直接在爛泥巴裡癱瘓
那條綿延40英里的裝甲車隊
卡在基輔郊外動彈不得
最後全變成了烏克蘭無人機跟火炮的靶子
也就是說基輔戰役把
俄羅斯軍隊戰無不勝的神話徹底打碎了
是啊
但這也把拜登政府推向了一個更危險的壓力測試
到了2022年秋天
烏克蘭拿著歐美的武器發動了大反攻
不只搶回了大片土地
還一路往南打
直接威脅到俄羅斯重兵駐守的赫爾松
這下子局勢變得更加難以預料了
說到赫爾松
這地方可不只是普通城市
它是連接俄羅斯本土跟被佔領的
克里米亞半島唯一的陸地橋樑
你想像
如果駐守在那裏的三萬俄軍
被烏克蘭包圍殲滅
普丁的面子往哪擺
這對他來說絕對是災難性的失敗
這也帶出了書裡面
最讓人倒抽一口氣的歷史細節
沒錯
時間來到2022年9月底
當時白宮國安顧問蘇利文
一個人坐在辦公室
看著中情局送來的最高機密報告
這份報告是綜合了
對俄國內部的深度滲透
跟通訊攔截寫出來的
裡面有一個冷冰冰的數字
如果俄軍在赫爾松崩潰
普丁下令動用戰術核武的機率
高達50%
50%
一半一半耶
這已經不是什麼
百分之五的理論風險了
這根本就是
拿人類的命在丟硬幣啊
自從廣島跟長崎之後
我們還沒有離核戰這麼近過
真的非常近
因為根據俄國的核武使用準則
只要國家面臨生存威脅
或是常規戰場上輸得太難看
最高統帥是有權力
丟核彈來翻盤的
對普丁來說
失去克里米亞
不只是打敗仗
這會直接毀掉他政權的合法性
拜登一定也知道
只要哪怕是丟一顆最小當量的核彈
這七十幾年來的 核威懾禁忌 就全毀了
第三次世界大戰絕對會爆發
那他當下是怎麼反應的
他立刻啟動了一個極度機密的老虎小組
把國防部跟國安高層全找來
進行地毯式的兵棋推演
國防部長奧斯丁跟參謀長聯席會議主席米利
設計了一套超複雜的升級控制腳本
什麼意思啊
就是把所有可能的情況都算進去嗎
對
從俄羅斯在黑海上
丟一顆警告性的核彈
到直接把烏克蘭軍事基地炸平
所有劇本都推演過了
並且幫拜登準備了
每一種情況的軍事跟外交應對方案
在這種極端危機裡
講錯一句話都可能引發大戰
拜登當時下達的指令是什麼
拜登的指令非常清楚
必須直接向俄羅斯高層傳達
完全沒有模糊空間的威懾
但語氣必須超級冷靜
絕對不能帶有挑釁的感覺
免得普丁為了面子
腦衝血直接按下核按鈕
哇 這尺度有夠難拿捏
後來是誰去傳這個話
是國防部長奧斯丁
10月21號
他透過一條極罕見的高層專線
直接打給俄羅斯國防部長蕭伊古
奧斯丁用他那種很低沉的聲音
照著腳本念
我們知道你們在考慮用戰術核武
只要你們敢用
不管是多小顆
美國跟全世界都會把它當成改變世界的大事
這會讓我們徹底重新評估
對你們軍隊的常規軍事行動
等等
你的意思是奧斯丁的潛台詞是
你敢丟核彈
美軍就親自下場
用常規武器把你們在烏克蘭的軍隊全部殺光
完全正確
蕭伊古聽完當然是大抗議
說他不接受任何威脅
結果你知道奧斯丁怎麼回嗎
這句話真的是戰略威懾的教科書等級
他怎麼說
他回說
部長先生
我是歷史上最強大的軍隊的領導者
我不做威脅
天哪
這句話太霸氣了吧
不帶任何情緒
純粹就是告訴你
我有能力毀滅你
這聽在蕭伊古耳裡
心理陰影面積一定超大
同一時間
美軍參謀長米利
也打給俄羅斯總參謀長
直接逼他確認俄國動用核武的條件
當對方把條文念出來的時候
米利就精準地堵住他的嘴
告訴他烏克蘭戰場
現在根本沒有滿足任何觸發核打擊的條件
也就是說美軍最高層是在幫失控的政客踩煞車
同時我也看到書裡寫
拜登還動用外交途徑
施壓中國去表態反對在烏克蘭用核武
在美國的軍事威懾跟中國的外交壓力下
普丁最後才摸摸鼻子
讓俄軍從赫爾松撤退
這場核危機才算暫時解除
核戰危機雖然解除了
但一般的戰場可是越打越血腥
戰爭演變成一戰那種壕溝戰
烏克蘭馬上遇到另一個致命危機
彈藥快打光了
我記得那時候的新聞
到了2023年中
烏克蘭每天要消耗一萬發砲彈
這數字太誇張了
歐美的兵工廠根本來不及生產
負責美軍物流的上校
直接給白宮下最後通牒
再不想出極端方法
烏克蘭六個星期內
就會把彈藥用光
在這種砲擊戰裡沒砲彈
就等於是站在那邊任人屠殺
五角大廈翻遍了全世界的庫存
發現唯一能補上這個缺口的
只剩下美國庫存裡的
幾十萬枚的雙效改良型常規彈藥
等等
你說的是那個惡名昭彰的
集束炸彈嗎
沒錯
這絕對是拜登政府
面臨最痛苦的道德抉擇
因為集束炸彈會在半空中爆開
撒出幾百顆小炸彈
但重點是它有未爆彈的問題
就會讓那些土地在戰後幾十年
都變成平民跟小孩的死亡陷阱
全世界有一百多個國家都簽署條約
禁止使用這種武器
拜登如果給了
政治後座力一定超大
但地緣政治現實就是
兩害相權取其輕
情報單位的推演很殘酷
不給集束炸彈
俄軍的火砲數量
將是烏克蘭的十倍
想到俄軍之前
在布查大屠殺的所作所為
如果防線崩潰
烏克蘭平民絕對會遭到
大規模屠殺
所以蘇利文他們建議拜登
為了防止烏克蘭被滅國
這是必要之惡
對
拜登最後也扛下了
國際輿論的龐大壓力
簽署同意了這項軍援
說到軍援
F-16戰鬥機的決策
也蠻經典的
澤倫斯基從開戰第一天
就在要F-16
但拜登一直不給
這也是因為怕引發
第三次世界大戰嗎
當然
F-16可以直接飛到
俄羅斯本土去轟炸
拜登怕普丁會把這當成
北約直接參戰的越界行為
到時候局勢就完全失控了
這時候啊
國務卿布林肯的外交手腕
就派上用場了
他用了什麼招
他知道拜登不會點頭
直接給飛機
所以他提了一個
切香腸戰術
我們先不給飛機
我們先答應讓盟國
去訓練烏克蘭飛行員開F-16
哦 這招聰明
訓練飛行員本來就要好幾個月
這不只告訴烏克蘭
我們會長期挺你
也給了普丁一段適應期
就像溫水煮青蛙一樣
慢慢把軍援升級
順便測試俄羅斯的底線
從阿富汗撤軍被看破手腳
到把最高機密直接攤在陽光下
再到核戰邊緣算計要給什麼武器
拜登政府在俄烏戰爭裡走的每一步
都像是在刀口上舔血
拼命在保住烏克蘭
跟防止核戰毀滅之間找平衡
我們剛剛看到了拜登團隊
如何在烏克蘭邊緣進行極限操作
但與此同時
在情報雷達的盲區
另一場顛覆認知的風暴
正在中東沙漠裡醞釀
沒錯
超級大國的考驗
從來不會只在一個地方發生
伍德沃德在第二章
就把視角切換到了中東
揭開了一個讓人
完全意想不到的戰略盲點
當拜登團隊把所有衛星跟
資源都盯著普丁跟澤倫斯基的時候
2023年10月7號的清晨
中東爆發了一場規模大到讓人不敢相信的襲擊
這不只是以色列建國以來最嚴重的情報失誤
更是美國中東戰略大崩盤的開始
讓我們回到那個清晨
10月7號是猶太教的節日
早上6點半
以色列總理的首席顧問被叫做 比比大腦 的德爾默
他手機的紅色預警APP突然狂響
發生什麼事了
螢幕上顯示
3000枚火箭彈正從加薩走廊打進以色列
德爾默打開電視一看
哈馬斯的武裝分子竟然開著白色小貨車
大搖大擺地開在以色列南部的公路上
完全沒人擋
什麼
以色列的情報能力不是世界頂尖的嗎
這怎麼可能發生
德爾默飆車趕到地下指揮中心
納坦雅胡直接定調
這是戰爭
但是最誇張的是
襲擊發生了三個半小時之後
以色列高層才終於搞清楚狀況
三個半小時
這在現代戰爭裡根本就是致命的延遲啊
以色列的情報網到底是哪裡出了問題
這背後其實藏著一個
巨大的行為心理學陷阱
以色列情報單位的邏輯
完全被一個錯誤的認知給綁架了
這招叫做花錢買和平
哦 原來如此
他們的邏輯是只要開放加薩的人
來以色列打工
再讓卡達塞個幾億美金給哈馬斯
他們有錢賺就會被摸頭
乖乖放棄武裝鬥爭
這真的是一種超級傲慢的自以為是
以色列高層用自己的經濟理性
去評估一個把宗教跟毀滅
當成核心信仰的極端組織
這能不出事嗎
書裡還挖出了一個超驚悚的機密
其實早在一年前
以色列情報單位就已經攔截到哈馬斯
這份叫做耶利哥之牆的戰略計劃了
等等
你的意思是說
哈馬斯怎麼炸圍牆
怎麼癱瘓通訊塔
怎麼突襲軍營
每一個步驟
以色列早就一清二楚了
對
但是問題是根本沒有高層願意相信
他們的腦袋自動把這份致命的情報給過濾掉
直接斷定哈馬斯不可能有這種能力
也沒那個膽子
這就像是股市明明所有的指標都已經爆表了
結果交易員還仗著過去十年的經驗
覺得安啦
這只是雜訊
這種情報濾鏡的代價真的太慘重了
一千兩百多個以色列人被屠殺
兩百多個人被綁進加薩的地下通道
這不只是一場悲劇
更是直接把以色列人對國家的
信任契約給徹底撕碎了
國家連保護人民不被屠殺的基本能力都破功了
當這種心理契約一破裂
接踵而來的就是那種極端瘋狂的報復心理
這直接把美國拖進了一個完全沒有準備的爛泥淖
你絕對想不到
襲擊發生那幾天
美國國安團隊面臨的第一個大危機
居然不是加薩
而是以色列自己想要主動擴大戰線
主動擴大
你是說10月11號
也就是哈馬斯打過來第四天的那件事嗎
拜登那個時候在白宮跟納坦雅胡通電話
納坦雅胡居然提了一個超瘋狂的要求
沒錯
納坦雅胡在電話裡宣稱
他握有確鑿的情報
說黎巴嫩的真主黨
馬上就要全面攻擊以色列了
所以他要求美國點頭
讓以色列先發制人
把真主黨給炸爛
站在心理學的角度來看
納坦雅胡剛經歷了空前的政治跟安全大崩盤
這咖根本就是想靠著把事情鬧大
來重新搶回自己的主導權吧
但真主黨可是有15萬枚火箭彈
戰力比哈馬斯強太多了
拜登一聽就知道
這絕對是一場災難
要是以色列真的去打真主黨
那馬上就會變成
以色列跟伊朗的全面大戰
拜登在電話裡毫不客氣地質問納坦雅胡
你真的覺得在他們的火箭彈
把你們城市夷為平地之前
你有辦法把他們全部炸光嗎
拜登腦袋很清楚
在這種極限危機裡
唯一的解藥就是降溫
他馬上動用所有美國情報資源去查
結果情報局跟情報總監都說
根本沒有任何跡象顯示真主黨要打過來啊
但是以色列軍方那個時候已經殺紅眼了
國防部長跟參謀總長死命咬定
這一定是把北方威脅一次清乾淨的黃金時刻
這是標準的創傷後過度反應
軍方被打傻了
現在看到黑影就開槍
結果納坦雅胡還不死心
說要開內閣會議來討論先發制人
拜登這下真的火了
直接畫下超硬的紅線
拜登挑明了說
如果你們敢自己先開火
我們絕對不支持
我們在中東有四萬五千名美軍
我不可能讓你們的衝動
把我們的人推入火坑
這是大國在對小弟進行極限施壓了
但誰知道短短沒幾分鐘
局勢居然差點完全失控
以色列部長德爾默
直接從內閣會議裡打緊急專線給蘇利文
德爾默急得像熱鍋上的螞蟻
他說整個以色列軍方都在逼著要立刻開戰
蘇利文這種平時冷靜到不行的人
竟然也破防大吼
你們現在考慮的事情超級危險
簡直是毫無理智可言
結果才掛斷三分鐘
德爾默又打來了
這次帶來了一個讓人窒息的消息
他說真主黨已經打過來了
北部邊境有大量攻擊
甚至跟哈馬斯那種飛行傘
正從黎巴嫩空降過來
德爾默宣告
以色列的戰機已經掛好飛彈
30分鐘之後就要瘋狂轟炸黎巴嫩
30分鐘
整個中東的命運就在這半小時裡
負責中東的國安會官員麥格克
嚇得衝回辦公室
立刻打給美軍中央指揮中心的司令員
結果司令說了什麼
司令的回答真的超荒謬
他回說
根本沒有什麼飛行傘
那是幻覺
麥格克當時心裡
忍不住吐槽
以色列人就是這樣
每次都說有確鑿情報
結果有一半機率
根本是他們自己幻想出來的
這種因為極度焦慮
產生的集體幻覺
差點就引發第三次世界大戰
最後證實
所謂的真主黨無人機
不過就是雷達上的一群鳥而已
這真的就像兩個人
在充滿汽油的暗房裡玩火柴
只要一個小小的誤判
代價就是全面戰爭
等以色列解除警報的時候
華盛頓的國安官員才發現
他們剛剛經歷了五個小時的
地緣政治生死失速
這也凸顯了美國這個超級強權
有多無力
給了幾百億美金的武器
還提供了絕對的外交保護傘
結果在關鍵時刻
美國也只能像個路人一樣
在電話那頭祈禱以色列
不要亂按發射鈕
這種無力感
在後來的加薩人道救援談判裡
更是被無限放大
沒錯
當以色列決定派地面部隊
打進加薩後
國務卿布林肯馬上飛過去
想在軍事報復
跟人道災難之間
拉出一條防線
布林肯面對的
可是一個被復仇怒火
完全吞噬的
以色列戰時內閣
他一走進地下防空洞
納坦雅胡劈頭就說
我們只需要三樣東西
彈藥 彈藥 彈藥
當布林肯問他
加薩那裡擠了230萬平民
你們打算怎麼辦
納坦雅胡給了一個
讓布林肯毛骨悚然的答案
他說了什麼
他提議
我們開一條人道走廊
把他們全部趕去埃及
布林肯一聽就知道
這絕對不行
這等於是重演歷史上的災難日啊
只要巴勒斯坦人被趕出去
埃及總統塞西很清楚
以色列絕對不可能讓他們再回來
埃及總統塞西的態度踩得很死
他寧願對跨越邊境的難民開槍
也絕對不讓西奈半島變成巴勒斯坦難民營
他才不想被捲進這場永無止境的衝突裡
面對美國施壓要求開放救援物資
納坦雅胡的態度硬得跟石頭一樣
他直接嗆布林肯
在人質被放出來的前提
一滴水 一點物資都不准進加薩
這些人是納粹
我們絕對不救納粹
布林肯只能苦口婆心地勸他
如果你們不讓平民活下去
以色列在國際上就會完全站不住腳
到時候連徹底消滅哈馬斯的空間跟時間都沒了
接下來的談判
根本是現代外交史上最荒謬的拉鋸戰
布林肯他們一群人在地下防空洞裡
為了一台卡車能不能進加薩
竟然跟納坦雅胡死磕了整整九個小時
納坦雅胡後來還想討價還價
說那我們派專家進去
布林肯超無奈地回他
總理先生
你不能吃專家
也不能喝專家
災民需要的是水和食物
直到凌晨1點25分
納坦雅胡才勉強點頭答應
放行一點物資
但他提了一個充滿政治算計的條件
物資必須等拜登
抵達以色列之後
才能開始運送
這個老狐狸
這樣他就可以跟內外的右翼勢力交代
把鍋甩給拜登
說是美國總統逼他這麼做的
對
這就是他超強的政治生存術
他精準地把美國的施壓
變成自己對內卸責的籌碼
他利用了拜登的承諾
硬是把美國綁上副駕駛座
但死都不肯把方向盤交出來
但這就帶出了很多人都在問的一個問題
既然以色列打仗全套美國的武器
那拜登為什麼不直接斷供武器
逼納坦雅胡聽話就好啦
這就是美國最頭痛的雙重綁架
對外
如果今天拜登真的公開切斷防禦性武器
像是攔截飛彈
伊朗跟真主黨馬上就覺得
美國保護傘撤了
然後直接發動全面攻擊
這時候美軍不想參戰也得參戰了
原來如此
在美國內部
拜登也面臨極大的政治壓力
尤其2024大選快到了
只要他一斷供武器
共和黨肯定就會立刻砲轟他
背叛盟友
這會在國會掀起多大的政治海嘯啊
納坦雅胡這個政治精算師
就是看準了這一點
他吃定了拜登
比他更害怕中東爆發大戰
所以他就是不斷地擺出
那種我不惜一切代價
也要把事情鬧大的姿態
這其實是國際關係裡
典型的弱者的武器
用極端算法來逼美國這個老大哥
給予更多的保護跟容忍
而這種大國管不住小弟的失控邊緣
在2024年4月
伊朗的報復行動中
真的是來到了最高潮
當時以色列
竟然沒先跟美國打招呼
就派F-35戰機
精準炸毀了
伊朗駐敘利亞的
大使館旁邊的建物
還把伊朗革命衛隊的
最高指揮官
札赫迪將軍給炸死了
這真的是一步
超危險的險棋
札赫迪是伊朗
最高領導人的超級好朋友
以色列這招
等於是直接對
伊朗政權的
神經中樞下毒手啊
過去伊朗都喜歡躲在背後
找代理人去打仗
結果以色列這招
直接把模糊空間打破
逼得伊朗這下
非得親自下場反擊不可
不然老大的面子要往哪擺
對
到了4月13號
最可怕的噩夢成真了
伊朗發動了叫做
真實承諾的報復行動
150架自殺無人機
30枚巡弋飛彈
還有最要命的
整整110枚彈道飛彈
全部從伊朗起飛
直直往以色列衝過去
110枚彈道飛彈
在白宮戰情室裡
拜登跟國安團隊
看著螢幕上密密麻麻的飛彈軌跡
心跳應該都快停了吧
只要有30枚突破防線
整個中東就徹底完蛋了
幸好
美國早就部署好的防禦網
在這個時候發揮了極致的威力
不只有美軍的戰艦跟飛機
連英國 法國
甚至連沙烏地阿拉伯跟約旦
這些阿拉伯國家都一起幫忙攔截
哇 連阿拉伯國家都幫以色列擋飛彈
這真的是史無前例的防禦網
結果將近300個威脅
幾乎全部被攔截下來了
這絕對是一場超完美的戰略防禦勝利
警報一解除
拜登立刻打電話給納坦雅胡
他的語氣超硬
直接跟他說
你贏了
接受這場勝利
什麼都別做
拜登還直接把話說死
警告以色列如果敢去炸伊朗本土
美國絕對不會提供任何進攻武器的支援
面對拜登的極限施壓
納坦雅胡還是很不甘心
他在電話裡反駁
我們剛剛才被一百枚彈道飛彈攻擊
我住在中東
你怎麼能叫我被打還不能還手
雖然後來以色列只象徵性地還手了一下
但這一段對話真的是本書第二章的靈魂所在
美國一直想用那種冷靜計算
控制風險的大國邏輯去管理危機
但問題是
他的盟友現在完全是被生存恐懼
跟復仇怒火給控制的
這根本是雞同鴨講
沒錯
從10月7號的慘案開始
拜登政府終於體會到
身為超級強權的悲哀
你可以用全世界最先進的系統
去攔截天上的飛彈
但你就是攔不住盟友腦袋裡
那種失控的戰爭狂熱
當美國在國際舞台上
發現自己管不住盟友的時候
他自家的政治護欄
也正在被另一個瘋狂的人
給徹底砸爛
接下來我們要回頭看看華盛頓
川普卸任後
是怎麼把那套死不妥協的強人哲學
變成撕裂美國的武器的
是的
讓我們把視角拉回美國的心臟
我們要來深度解析
2021年1月6號
這場震驚全世界的國會山莊暴動
而且我們要把它跟前面提到的那顆
1989年川普時空膠囊連在一起看
伍德沃德的這本書
真的很會抓出這種權力運作最殘酷的本質
如果我們把川普35年前
當房地產商那套死不妥協的生存法則
套用在國會暴動的這一天
我們就會發現
這根本不是什麼意外失控
而是一場他精心計算過的政治博弈
讓我們先回到那天的現場
當時國會正在認證2020年的總統大選結果
結果幾千個暴徒衝破防線
甚至爬上國會大廈的外牆
拿破城錘去撞玻璃門
最扯的是
還有人在外面架起絞刑台
狂喊著要吊死副總統彭斯
只因為彭斯不肯幫川普推翻大選結果
這種直接攻擊國家權力核心的暴力場面
在現代民主國家根本是天方夜譚
等於是國家制度的防線徹底崩潰了
但這時候
我們得來看看當時的美國最高統帥在幹嘛
這就是最讓人毛骨悚然的對比
當時眾議院議長裴洛西的辦公室被暴徒砸爛
甚至有人把腳翹在他桌上留紙條
然後國會議員們只能在隨護保護下
狼狽地逃到附近的軍事基地避難
那川普在哪
根據書裡揭露
川普當時就坐在白宮橢圓形
辦公室旁邊的私人餐廳裡
冷冷地看著電視轉播
就完全符合我們說的表演型人格
在他當下的腦袋裡
他不是那個應該出面維持秩序的總統
他只是一個在看實境秀收視率的製作人
那些暴徒的行為對他來說根本不是攻擊國家
而是對他展現絕對忠誠的證明
當時的共和黨大佬
眾議院少數黨領袖麥卡錫真的急瘋了
他的辦公室也被暴徒破壞
幕僚只能躲在全黑的房間裡
用桌子死死地抵住門
麥卡錫好不容易打通川普的電話
他當時的狀態應該是非常恐慌吧
麥卡錫在電話裡對川普吼著
你趕快出來叫這些人停下來
國會被攻陷了
剛剛還有人中槍了
你要知道
麥卡錫這種建制派的菁英
平常都是靠開會協商解決問題的
遇到這種純粹的暴力
他的腦袋根本轉不過來
當時下午兩點多
真的有抗議者在衝撞門的時候
被警察開槍打死了
這已經出人命了
結果川普聽完麥卡錫的求救
第一反應是什麼
川普竟然超敷衍地回了一句
我會發個推文或什麼的
把這種嚴重的流血暴亂
說成只要發個推特就能解決的事
這其實是一種超冷血的權力展現
他就是在告訴麥卡錫
現在老大不是國會
也不是警察
而是我手上的社群媒體
麥卡錫聽了當然快氣炸
繼續在電話裡吼道
他們已經佔領國會了
你現在馬上叫他們滾出去
接著川普說出了一句堪稱他政治生涯裡最具破壞性
也最能看穿他底層心理的台詞
他對這位共和黨的國會大佬說
看來 Kevin 這些人比你還要關心這場選舉
哇這句話太毒了
看來這些人比你還要關心這場選舉
等於是把公共利益跟國家安全徹底踩在腳底下
在川普的字典裡
你是不是關心選舉
就等於你有沒有對他絕對忠誠
這時候我們又要打開那個時空膠囊了
1989年
42歲的川普就說過他的核心生存法則
如果你妥協讓步
只會惹來更多麻煩
所以在國會暴動的這場極限壓力測試裡
只要他開口叫暴徒停下來
就等於他向建制派妥協
承認自己敗選了
對川普來說
他只要一開口撤退
他在心理上就是個輸家
他堅信只要自己一流露出一點點軟弱
就會被無情攻擊
所以他寧願看著
美國的民主殿堂被砸爛
也死都不肯在當下退讓半步
完全正確
這就是為什麼我們看到一個
讓人窒息的時間長度
187 分鐘
從暴動失控
到川普最後發推文
叫大家回家
整讓拖了 187 分鐘
這三個多小時的拖延
不是因為他嚇傻了
不知道怎麼辦
而是他刻意地裝死
沒錯
在這種危急中
總統的不作為
本身就是一種超可怕的政治武器
它就是故意讓火繼續燒
把這種恐懼感放大到極致
藉此來對政敵施加最大的心理威懾
這場暴動最後死了五個人
一百多個警察受傷
國會也損失慘重
但對川普來說
這好像真的只是一場失控的實境秀而已
過了兩個月
等事情稍微平息了一點
我們又看到了另一場更深層的心理戰
暴動之後沒多久
麥卡錫又跑去找川普了
這一次他想把川普拉回傳統政治的軌道
他跟川普說
你今天必須打電話給拜登
麥卡錫的意思很明白
1 月 6 號的事情實在太過分了
他警告川普
如果什麼都不做
歷史對他的評價會很難看
他苦苦哀求川普
為了國家好
新舊任總統總得說說話吧
但川普的直覺反應還是拒絕
他死咬著拜登是靠作弊才贏的
麥卡錫都快崩潰了
他說別再說那個了
你至少要在辦公室桌上
留一封信給拜登吧
這是美國總統交接
幾十年來的傳統啊
川普還是不想答應
一直拖拖拉拉
直到麥卡錫使出殺手鐧
問他如果不這樣做
以後你孫子會怎麼看你
川普這才不情願地說了幾次
好吧好吧
從心理學來看
麥卡錫想用歷史定位和家族名聲
來綁住一個死不認輸的強人
這根本沒什麼用
果然那通象徵和平交接的電話
川普到最後還是沒打
因為打電話就等於承認對方是合法的
這對川普來說就是認輸
但是書中爆出了一個超級大冷門
川普雖然死不打電話
死不認輸
甚至還搞出了國會暴動
但他在白宮的最後一晚
居然真的親手寫了一封兩頁的信給拜登
他簽了名
還把信放在了那張著名的
堅毅桌抽屜裡
拜登後來跟他的發言人說
這封信寫得非常大方
非常親切
這真的太扯了
一個幾個禮拜前還看著暴徒砸國會的人
居然會留下一封這麼溫暖的信給他的政敵
這根本是精神分裂吧
這就是川普最厲害
也最危險的操控術
我們得第三次打開那個 1989 年的時空膠囊了
川普當年就說過他是怎麼操控別人的
對某些人你要當殺手
對某些人你要給糖果或者兩招一起用
殺手跟糖果
就完全解釋了他在 1 月 6 號前後那種極端矛盾的行為
沒錯
對付麥卡錫 彭斯這些想逼他守規矩的建制派
他就扮演殺手
他毫不留情地用群眾的憤怒來恐嚇他們
藉此向支持者證明自己夠硬
絕對不妥協
但是在沒人的時候
面對準備接任的拜登
他卻給了一顆糖果
留這封信其實是一種超高明的心理干擾戰術
這招成本超低
因為信是私下的
不會破壞他在鐵粉心裡強人的形象
但好處超大
因為這封信成功地讓拜登摸不著頭緒
也就是說 拜登本來已經準
備好要對付一個瘋狂的破壞者了
結果突然收到這封親切的信
完全打亂了他的節奏
他根本不知道川普到底在玩哪一齣
這就是川普的做法
把極端敵意跟突然的善意交替使用
讓你永遠猜不透他 他就永遠能掌握主動權
他連交接政權都能完成一場心理操控遊戲
寫這封信根本不是為了展現風度
而是為了證明他還有能力控制別人的情緒
川普從 1 月 6 號看著暴動的殺手
變成留手寫信的糖果阿北
完美展現了他那套把妥協當軟弱的零和遊戲
他用這種極端的矛盾跟不可預測性
把美國政壇跟對手耍得團團轉
不過川普離開白宮之後
權力遊戲可沒結束
當他坐上空軍一號飛去佛羅里達
他馬上要面臨手上沒有實權的空窗期
他會怎麼利用那 4000 萬個支持者的名單
共和黨的高層又會用商業算計
來綁架這個失控的前總統
從國會暴動的殺手
到留下親切手寫信的糖果阿北
我們看到了政治權力最冷酷的兩面手法
但離開白宮
權力的遊戲才要進入下一局
我們要把時間定格在 2021 年 1 月 20 號
總統交接的這一天
跟著伍德沃德的腳步
我們一起登上那架飛向佛羅里達的空軍一號
看一場差點毀掉美國
百年政黨格局的超機密談判
這絕對是美國現代政治史上
把政治商業化玩到最極
致最赤裸的一場權力對決
伍德沃德在 War 這本書裡
揭露了川普下台後的第一個
重大決策
這也完美驗證了我們之前說的
當川普沒了國家機器的
控制權的時候
他是怎麼把手上的群眾基礎
變成商業併購裡的毒藥丸戰術
來對共和黨高層
進行極限施壓的
我們先來想像一下
那個充滿張力的畫面
2021 年 1 月 20 號清晨
當華盛頓正在為了拜登的就職典禮
忙得不可開交的時候
川普跟梅蘭妮亞
已經提前離開了白宮
他們根本沒打算參加新總統的就職
直接坐上空軍一號飛去佛羅里達了
在這架波音上
座位安排就有心理學的學問
川普一家人坐在最前面
而後面機艙塞滿了剛失業一臉茫然的幕僚
書中寫道
很多人一直到最後一刻才發現自己沒工作了
甚至不知道下飛機要住哪裡
就因為川普死不認輸
害得整個白宮團隊
根本沒有好好準備交接
這就是強人哲學的副作用
一個人死不妥協
結果讓整個團隊跟著癱瘓
不過在飛機飛向佛羅里達的時候
一通從華盛頓打來的電話
直接點燃了川普心裡的復仇火焰
打電話的是
共和黨全國委員會主席麥克丹尼爾
他原本只是想代表黨中央
跟這位前總統說聲再見
客套一下
但他完全搞錯了川普當時的心情
在川普看來
1 月 6 號暴動之後
那些想跟他保持距離的共和黨人
包括麥卡錫
都犯了唯一死罪
不忠誠
所以當麥克丹尼爾還在電話那頭客套的時候
川普毫不留情地打斷了他
他冷冷地說
我受夠了
我要建立我自己的黨派
這幾段話在美國這種兩黨制的國家
根本就是核彈級的威脅
麥克丹尼爾一聽冷汗都要飆出來了
他馬上在電話裡求川普
你不能這樣做
如果你這樣做我們以後都不用選了
麥克丹尼爾怕得很有道理
因為在美國這種贏者全拿的選舉制度裡
第三勢力出來通常只會變成攪局者
如果川普把自己的鐵粉帶走
共和黨在全國性選舉裡
連數學上的勝算都沒有了
而川普的回應
把那種我要死大家一起死的
零和心態發揮到淋漓盡致
他把自己的政治影響力
當成武器
去踩共和黨高層的底線
畢竟在他過去當大老闆的經驗裡
不管是面對銀行家
或是競爭對手
只要他表現得夠瘋
破壞力夠強
對方通常都會因為賠不起
而乖乖認輸
但是這一次共和黨高層
居然沒有吞下去
面對這種死亡威脅
他們沒有像以前一樣安撫他
反而祭出了一套
完全沒有政治包袱
純粹只有商業算計的反擊
這段真的是書中
最精彩的幕後祕辛
共和黨高層很清楚
跟川普談什麼國家大局
或是歷史定位
根本是浪費口水
1 月 6 號麥卡錫那通電話
就證明了這點
所以要對付一個
把政治當生意的房地產大亨
你只能精準地
踩住他的商業死穴
他們的招數有夠狠
第一手就是斷金源
共和黨直接警告川普的團隊
你敢組新黨
我們立刻停止支付你那些
龐大的律師費
這招真的打中要害了
你要知道川普那個時候
身上背了一堆聯邦
和州級的官司
律師費根本是天文數字
而他這一輩子最討厭的事情之一
就是自己掏錢付帳
共和黨直接掐斷這條財務生命線
等於是對他的個人資產
發動致命攻擊
但這還不是最狠的
真正讓川普縮回去的
第二道殺手鐧
居然是跟數據有關
對
共和黨高層直接放話
如果你敢另起爐灶
我們就把你手上那份
4000 萬支持者的 Email 名單
直接免費送給所有人
哇靠
4000 萬個鐵粉耶
而且都是願意捐錢的人
這哪裡是名單
根本是一座隨時可以提款的數位金礦啊
沒錯
在現在的政治圈
數據就是最值錢的資產
川普一直把這份名單當成私有財產
平常還會出租給其他需要募款的候選人
來賺取暴利
這份名單等於是他維持政治影響力
和現金流的核心引擎
所以共和黨的邏輯很清楚
既然你把政治當生意做
那我們就直接摧毀你的商業模式
只要把這四千萬人的名單免費開源
這份名單就不稀奇了
商業價值瞬間歸零
這絕對是最高階的商業談判
共和黨不跟你談什麼路線
也不跟你講感情
他們就像在桌上
推過去一張資產損益表
直接攤牌
你可以毀了我們
但代價就是
我們會在現實中斷了你的現金流
在網路上摧毀你最值錢的資產
那結果呢
川普真的吞下去了嗎
他退讓了
面對這種絕對的財務損失
這位整天把絕不妥協掛在嘴邊的強人
只要算盤一打發現不划算
馬上就摸摸鼻子收回了退黨的決定
聽起來超級諷刺
但這又完全符合他的行事風格
只要你手上的籌碼夠大
威脅夠致命
這隻暴走的老虎還是可以被控制的
更好笑的是他事後怎麼死不認帳
後來 ABC 電視台的資深記者直接問他
是不是真的威脅過要組新政黨
川普臉不紅氣不喘地展現了他的否認大法
他怎麼說
說那是胡說八道
根本沒這回事對吧
沒錯
但記者也不是省油的燈
直接就把採訪黨主席的錄音檔給公開了
錄音裡黨主席親口證實了
這場空軍一號上的核彈級威脅
雖然謊言當場被拆穿
但對川普來說
維持自己從不屈服的強人形象
永遠比承認事實重要
從這段祕辛真的可以看出
現在的美國政治已經變形了
共和黨感覺不再是靠理念結合
反而比較像是一個靠互相恐嚇利益交換
來維持的商業集團
川普綁架了選民
黨中央就拿律師費跟數據來反綁架他
這就是看懂川普的唯一視角
商業算計
如果你還在用傳統的國際條約
民主價值或意識形態去預測他
保證會跌破眼鏡
因為在他的腦袋裡
不管是盟友承諾還是對黨的忠誠
全都是可以隨時撕毀重新議價的商業合約
把什麼東西都當成交易
而且隨時準備翻桌
當這種模式從國內政治鬥爭
放大到全球大國博弈的時候
那就不只是共和黨的危機了
這根本是全世界的災難
總結來說
空軍一號上的這場對決證明了一件事
川普不是無敵的
只要你敢切斷他的資金
摧毀他的商業資產
他就會退縮
這再次印證了川普政治的核心
就是一場極度冷血的利益精算
說得太好了
當美國國內的政治護欄
只剩下金錢跟數據綁架的時候
他們真的還能當世界警察嗎
我們今天從 1989 年
川普的心理膠囊聊起
一路看過阿富汗的撤軍災難
烏克蘭的核戰邊緣
還有中東火藥庫的失控
最後又回到了這架荒謬的空軍一號
但大家一定會好奇
如果總統的決策這麼不可預測
美國這台大車到底是誰在握方向盤
沒錯
這就帶出了伍德沃德這本書最核心的對比
他在結語寫道
發動戰爭的決策是衡量國家領導力最準確的標準
當我們把剛剛講的這些歷史拼圖湊起來
你會發現這本書其實是在
對比兩種非常極端的決策模型
兩種極端
你是說拜登那種依賴專業官僚
精打細算的精密計算模型
對上川普那種靠直覺
把零和博弈玩到極致的
極限施壓模型嗎
正是如此
讓我們先來看看拜登的國安團隊
伍德沃德認為
拜登的最大政治遺產
就是他找來了布林肯
蘇利文
伯恩斯和奧斯丁這群老手
組建了一個超級穩定的決策矩陣
這些人身上累積了幾十年的實戰經驗
所以如果用投資來比喻
拜登的團隊就像是一家頂級的 AMC(資產管理公司)
他們不炒短線不賭高風險
而是拼命在做風險控管
防止整個系統崩盤
這個比喻非常精準
前美軍參謀長米利就笑說
國安顧問蘇利文的運作模式
簡直就像一家律師事務所
開會前他會發給大家超多功課
每個人都必須先讀完厚厚一疊的簡報資料
才能上桌討論
所以說拜登的決策
完全建立在龐大的數據跟歷史脈絡上
不是那種早上起床突然想到的隨興發揮
絕對不是
當時的美軍參謀長米利就作證說
只要是拜登主持的會議
他絕對都做足功課
他會帶著筆記本跟電腦
跟大家進行非常有邏輯
甚至很激烈的辯論
這就是標準的專家論證機制
遇到危機的時候也是這樣嗎
比如前面提到俄羅斯可能丟彈的那個生死關頭
沒錯
遇到那種核武機率高達 50% 的危機
拜登團隊絕對不是憑直覺反應
而是立刻成立老虎小組
展開超級複雜的賽局推演
我覺得書中有寫到
國防部長奧斯汀跟米利
幫拜登準備了一整套的核反應菜單
對吧
是的
這份菜單按照嚴重程度排列
每一個選項都算好了
俄羅斯會怎麼反擊
這就是一套冷酷的決策公式
目的就是要確保
就算碰到最壞的狀況
美國也能牢牢地抓住升級的控制權
奧斯丁部長還常跟蘇利文強調一句話
我們掌控著時間
掌控著時間
這聽起來很抽象
具體是什麼意思
他的意思是
在極端危機裡
最強的武器不是立刻按下發射鈕
而是利用美國這個超級大國的底氣
先扛住第一波衝擊
然後按照自己的節奏來反擊
奧斯丁部長說
他一向都是量了八次尺寸才動刀
因為他太清楚
把美軍送到戰場有多複雜了
量了八次尺寸才動刀
這句話對金融市場跟盟友來說
簡直就是定心丸了
這種可預期性
真的是最強的防護罩
難怪拜登在俄烏戰爭開打之後
就那麼快就把北約重新團結起來
連芬蘭跟瑞典都破例加入了
這就是蘇利文說的
拜登給出了一種許可結構
拜登之所以能全力挺烏克蘭
是因為他對全世界
畫了一條絕對的紅線
美國絕對不會被捲進第三次世界大戰
美軍絕對不會踏上烏克蘭的土地
把底線掀開給大家看
這在兵法上不是會失去模糊威懾的空間嗎
戰術上是這樣沒錯
但在戰略上
這招卻贏得了盟友百分之百的信任
了解
但這種超理性
甚至有點過度謹慎的建制派模型
難道就沒有死角嗎
我們剛剛看到
當他們遇到納坦雅胡
這種被國內政治
跟復仇情緒綁架的瘋狂盟友時
這套理性公式好像就徹底當機了
這真的是拜登團隊在中東的最大痛點
伍德沃德在書中直接爆料
拜登私底下氣得痛罵納坦雅胡
是一個 他 X 的 壞人
拜登本來想用那種檯面上擁抱
檯面下施壓的傳統外交手段
來控制以色列
結果呢
納坦雅胡這個老狐狸
精準抓住了美國怕擴大戰事的恐懼
拼命踩美國的底線
拜登明明知道以色列在加薩亂炸會引發人道災難
也知道這會毀了美國的威信
甚至拖垮自己的選情
那為什麼不乾脆一點就直接切斷援助
因為建制派的腦袋讓他們不敢輕易做出這種
會引發體制大地震的極端決策
國家情報總監海恩斯就看得很透
他說納坦雅胡自認為是以色列的救世主
他死都不願讓自己變成為 10月7日 慘案負責的總理
也就是說納坦雅胡為了自己的政治生命
把國家戰略跟盟友利益全踩在腳底下了
面對這種人
拜登講再多道理都是對牛彈琴
這就帶出了我們今天要聊的
另一種極端的領導模型了
如果拜登團隊是精密的資產管理公司
那川普的模型是什麼
按照書中的描述
川普的模型就是一個完全沒人管
瘋狂開槓桿又搞內線交易的地下避險基金
前國安顧問凱洛格在書中還原了川普的決策現場
在川普的白宮根本沒有蘇利文那種厚厚的閱讀作業
那他們開會都在幹嘛
凱洛格形容只要橢圓形辦公室的門一關
他們的決策模式就叫做 BOGSAT
翻譯成白話文就是一群傢伙坐在桌邊胡扯
一群傢伙坐在桌邊胡扯
這是在開玩笑嗎
這可是掌管地球最強軍隊的國家安全會議
川普就是超愛這種混亂
他開會的時候會突然點名坐在角落
做紀錄的小職員
叫人家立刻發表意見
故意把那些高官放在火上烤
凱洛格甚至說
他有時候真想拿包爆米花
看這些大官在壓力下崩潰
這種決策的本質就是摧毀所有專業權威
把生殺大權全部壓在川普一個人的直覺上
但我們都知道他這種直覺決策的代價有多可怕
當年新冠疫情他不聽專家的
結果害死多少美國人
如果把這種直覺放到核武跟大國博弈上
那風險根本無法想像
書中有一個細節真的會讓人發毛
他的第一任國防部長馬提斯
因為太害怕川普一時衝動跑去跟北韓打核戰
他居然連睡覺都穿著運動服
就怕隨時要跳起來接緊急的核武指揮電話
天哪
一個打了一輩子仗的四星上將
居然被自己的老闆嚇成這樣
馬提斯甚至還一個人跑去國家大教堂祈禱
為可能不得不發射核武來做心理準備
這代表川普的不可預測性
早就不是什麼嚇阻敵人的戰略了
他根本是一顆隨時會炸掉自己的定時炸彈
而且川普那種把地緣政治
商業化
零和化的死性不改
在烏克蘭這件事上更是暴露無遺
普丁發動那麼大規模的侵略
川普第一時間居然不是譴責
而是用房地產大亨的口氣
說這是一筆好買賣
對啊
他說普丁只花了價值兩美元的制裁
就接管了一個那麼大的國家
他把神聖的國家主權
直接降級成一場
可以算利潤的商業併購
這完全呼應了他 1989 年說過的話
世界沒有原則只有輸贏
沒有戰略只有交易
那如果這場仗是在川普任內打的
會變怎樣
蘇利文的推演超冷酷
他直接說如果川普是總統
根本就不會有戰爭
因為普丁已經坐在基輔了
川普就會直接揮手請他進去
這對全世界和投資市場來說
絕對是個超危險的訊號
美國的盟友體系
大概會徹底崩盤吧
像波蘭總統雖然拼命說川普好話
想打好關係
但川普卻公開說
誰國防預算沒達標
他就要鼓勵俄羅斯去打誰
這話一出
整個歐洲大蓋都嚇尿了
沒錯
川普根本把北約
當成收保護費的黑幫
而不是理念相近的安全同盟
更扯的是
他卸任後居然還涉嫌違法
跟普丁偷偷通了七次電話
他的競選團隊還很囂張地說
川普上任前只要打幾通電話
就能解決俄烏戰爭
因為他知道普丁跟澤倫斯基的痛點在哪裡
他所謂的痛點不就是斷絕金源這種極端施壓嗎
這意思就是要直接切斷烏克蘭的軍援
逼澤倫斯基割地求和
這哪裡是帶來和平
這根本就是發執照鼓勵獨裁者繼續侵略啊
中情局長伯恩斯最擔心的也是這個
他說中國的習近平正緊緊地盯著烏克蘭看
如果美國真的拋棄烏克蘭
那絕對會讓習近平信心大增
台灣海峽爆發戰爭的風險就會直線飆升
川普這種短視近利的孤立主義
不但不能讓美國獨善其身
反而會加速全世界大亂
了解
最後讓我們把焦點拉回這兩種截然不同的領導人
在面對交出權力的時候
最終的表現
這也是這本書裡最讓人感慨
最有戲劇張力的一段對比了
這真的是兩種極端心理素質的最終碰撞
我們都看到了2024年6月底的
那場災難級的總統辯論
81歲的拜登在台上臉色慘白
語無倫次
甚至連一句完整的話都講不出來
這直接在民主黨內掀起了逼退的政治海嘯
對一個追逐總統大位一輩子
而且堅信只有自己能打敗川普
拯救美國民主的老將
要他承認自己老了
把權力交出去
這心理折磨一定巨大
他那個時候的狀態
就像是一頭不肯認輸的冬日雄獅
這時候國務卿布林肯
在七月初跟拜登的那場私下對話
真的可以當作政治幕僚的教科書
布林肯沒有講什麼大道理或政治算計
他直接戳中拜登最在乎的點
歷史遺產
布林肯這麼說的
他很殘酷
但也很真實地告訴拜登
歷史對一個人的評價
最後只會剩下一句話
這就是你的遺產
如果你堅持選下去
最後卻輸了
那一句話就會徹底抹殺
你這一輩子所有的成就
哇 這句話真的直擊靈魂
後來我們也看到了
7月21號
拜登真的做出了決定
宣布退選
而且立刻把棒子
交給了副總統賀錦麗
伍德沃德對拜登這個決定給了極高的評價
他認為美國政治在面對真相的時候
其實可以運作得非常快
布林肯形容拜登放棄最高權力的這個舉動
簡直是莎士比亞悲劇般的悲壯
拜登的退選讓民主黨免於內鬥
這也證明了建制派模式在最後關頭
還是有自我反省和保護國家體制的能力
對比之下川普2020年選輸的時候
根本就是想把整個體制一起砸爛
死不認輸
煽動國會暴動
下台那天還恐嚇要毀掉共和黨
到了2024年
他更是把復仇當成主打政見
說自己是幫支持者討回公道的戰士
這也讓當年幫他踩剎車的密利將軍
退休後每天活在死亡威脅裡
密利甚至還要自己掏腰包
把家裡的玻璃都換成防彈的
密利語氣非常重地警告川普
沒有人比川普對這個國家更危險
他根本就是一個徹頭徹尾的法西斯分子
川普最可怕的地方
就是他很懂怎麼用暗示來挑起群眾的暴力
然後踩著這些暴力重新爬上權力巔峰
總結這本書
我們看到了一個極其脆弱的全球局勢
俄羅斯 中國 伊朗和北韓
正在抱團變成一個動盪軸心
想聯手推翻美國建立的國際規則
在這種隨時會擦槍走火的時刻
美國的領導模式
真的會決定世界的生死存亡
拜登的建制派團隊
雖然在管束盟友和溝通上
常常跌跌撞撞
但他們死守著
大國不虛張聲勢的底線
靠著情報消息
拉攏盟友
還有嚴格控管核戰風險
硬是在崩潰邊緣
撐住了這張全球防護網
就像蘇利文說的
拜登至少做到了
三軍統帥最重要的事
保護了美國本土
也沒有讓美軍捲入大國戰爭
但川普那一套
就是用完全的不可預測性
做生意的利益交換
還有隨時準備砸爛體制的瘋狂
來換取短期的好處
把人類的命運
全都壓在一個強人的情緒上
在某些談判桌上
可能會有奇效
但如果碰上普丁這種心理戰高手
或是突發的恐怖攻擊
那引發的崩潰
絕對是救不回來的
所以伍德沃德這本書
深刻地描寫了
在核戰陰影下
拜登團隊怎麼用精密計算
苦撐防線
對比川普那種靠直覺
和破壞的瘋狂模式
這不僅僅是兩個人的選舉
這是一場決定世界未來
會走向穩定
還是毀滅的最終對決
沒錯
這是一場我們都在局內的
極限壓力測試
喜歡今天的內容
記得按讚訂閱
順便留言告訴我們
你對這兩種領導模式的看法
雜書觀察室
我們下次見